Tenemos una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piel, punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
E e
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo a comienza. Tenemos una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen la piel la punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se de
ahí. Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piedra, punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza que esperando
confía en ti.
Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos
con todos los prende la pantalla, sube
el volumen que la clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
Vamosamos por el nombramiento. No hay
vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú
sabes que la mal la comunidad está lista
echa se encendió. Bienvenido a tu futuro
que esto ya empezó. Estudia, repasa,
analiza y comprende actitud numérica
verbal que te enciende. Psicotécnica el
miedo se va porque un profe preparado su
plaza tendrá.
Vamos por el concurso.
Este me dice
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
El profe curioso,
tu plaza te espera.
Comenzamos.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piel, la punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
E e
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen la piel la punta, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la pía, la punta, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza que está esperando
confía en ti.
Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos
con todos los prende la pantalla, sube
el volumen que la clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso
y Leticia
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
Vamosamos por el nombramiento. No hay
vuelta atrás. Pedagogía y lectura. Tú
sabes que mal. La comunidad está lista.
Echa se encendió. Bienvenido a tu
futuro, que esto ya empezó. Estudia,
repasa, analiza y comprende. Actitud
numérica verbal que te enciende.
Psicotécnica. El miedo se va porque un
profe preparado su plaza tendrá.
Vamos por el concurso.
Este
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
El profe curioso,
tu plaza te espera.
Comenzamos.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque este sueñe con mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
E e
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen la piel, punte, borra la
preocupaciones.
Aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro. La meta se
con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras. Bienvenidos y bienvenidas a
una nueva clase. Teníamos ahí unos
pequeños inconvenientes
logísticos.
Salúdeme, por favor, allí. Empezamos un
poquito tarde. ¿Desde dónde se están
conectando los maestros, las maestras en
esta noche? Hágelo saber allí en el
chat, por favor, rápidamente. Buenas
noches
a cada uno de ustedes. Bienvenidos y
bienvenidas a este esta clase número 47.
Clase 47.
Estaremos el día de hoy hablando de la
progresión de microhabilidades en
primaria. Si usted es profesor de
primaria, este tema es importantísimo,
ya que eh nos va a permitir conocer qué
debe
e qué debe tener o qué aprendizajes de
lenguaje debe tener un estudiante de
primero a quinto. Aquí se va a generar
de pronto un debate el día de hoy,
porque muchos me van a decir, "Profe,
pero yo tengo estudiantes en tercero que
no saben leer. Yo tengo estudiantes en
cuarto que no saben escribir,
argumentar. Bueno, ya vamos a ver cuál
es el ideal del Ministerio de Educación
Nacional. Recuerden que en la carpeta de
hoy van a encontrar precisamente todos
estos documentos. la carpeta número 47,
eh van a encontrar, bueno, el documento
base que es la presentación del día de
hoy
y también van a encontrar eh un
documento donde está pues ya un poco más
ampliada la información.
Eh, yo lo que hicimos siempre lo que
hacemos es un resumen aquí de de estos
documentos para que usted pueda eh
conocer en gran detalle o a grandes
rasgos qué es las cuáles son las
microhabilidades que un estudiante debe
tener de primaria. Estamos hablando el
día de hoy de primaria. Buenas noches
allí en Santa Marta, la profe Dayana
desde Uribe Meta también saludo allí a
la profe. Buenas noches, profe Ludy.
Bienvenida. Saludos desde Vélez
Santandera, al profe Brandon.
Bienvenido, mi profe Brandon. Hoy vamos
a estar solamente en Facebook y en
YouTube, como se dieron cuenta, em
porque tuvimos un inconvenientes con las
demás redes. Montería Ailen, bienvenida.
Valle Dupar, bienvenida.
Eh, Soledad Atlántico, profe Elena desde
Cartagena Astrid, bienvenida desde Cali.
Bienvenida también. Déjenme aquí
compartir también esta clase que es tan
importante para los profesamos
docentes,
hm no conocemos estos estos estos
lineamientos, estas microhabilidades que
se supone que el Ministerio de Educación
Nacional h nos da para conocer realmente
cuáles son los aprendizajes de lengua.
lenguaje que debe tener un estudiante.
Eh, feliz día del hombre.
Feliz día del hombre a todos los hombres
que están aquí, digan presente. Salud,
saludémonos entre nosotros porque no he
visto el primer mensaje de la mujer que
nos diga feliz día. Así que los hombres,
por favor, saludémonos entre nosotros.
Digámonos feliz día del hombre. Eh, que
hayan pasado un hermoso día. Como todos
los años, el día del hombre es algo
espectacular, algo inimaginable.
Nosotros esperamos anheladamente cada
año este día porque llegan detalles de
todos lados. Mis estudiantes o mejor
dicho, eh, no cabían los regalos cuando
salí del colegio. Eso fue algo
impresionante,
pero bueno. Ay, qué pena. Dicen por
allí. Feliz día de los hombres.
Realmente no sabemos si eso esto es real
o mentira. Por ahí les envié un meme al
canal de WhatsApp principal. Mm.
Pero bueno, feliz día de todas maneras a
todos los hombres. También somos una
representación
grande, ¿no? La mayoría en el
magisterio, ustedes saben que en el
magisterio mandan las mujeres en cuanto
a cantidad. Nosotros somos menos
docentes, hombres y en primaria somos
muchos menos. Es decir, hay más mujeres
en primaria hm que hombres. Y en
preescolar ni se diga, son contaditos
los hombres que están en preescolar.
Pero bueno, para todos feliz día del
hombre. Vamos a iniciar entonces el día
de hoy nuestra clase. Claro que sí.
Vamos a iniciar
con esto que hm
que tiene que ver con precisamente las
microhabilidades. Hoy vamos a explorar
ese ecosistema de comunicación y nuestro
objetivo en esta clase es que podamos
entender
cómo progresan estas microhabilidades
del lenguaje. ¿Cuáles son? hablar,
escuchar, leer y escribir a lo largo de
la educación básica primaria, desde el
primer grado. Recordemos que cuando
hablamos de primaria hablamos de grado
primero hasta el grado quinto. En otros
países la primaria va hasta grado sexto,
por si no lo sabían. En México, en Perú,
eh tienen hasta grado sexto la primaria.
Nosotros, creo que en Venezuela,
nosotros tenemos hasta grado quinto de
primaria. Y quiero que piensen en esto
como un mapa que nos va a mostrar cómo
evolucionan nuestros estudiantes durante
todos estos grados. Si usted es profesor
de primero, tenga muy en cuenta esta
clase para que sepa qué debe, cuáles son
esos aprendizajes de lenguaje que debe
tener un estudiante en primero, en
segundo, si es de tercero, de cuarto y
de quinto. Esto lo debemos conocer
porque a la hora de presentar una
prueba, recordemos que a los profes de
primaria nos evalúan
cuatro áreas básicas también. En en la
prueba específica nos evalúan
matemáticas,
lenguaje y hm matemáticas, lenguaje,
biología.
Esas tres, matemáticas, lenguaje y
biología. Esta nos nos la evalúan a los
docentes de primaria en la prueba
específica. Obviamente lo que tiene que
ver con aprendizajes de primero a quinto
de primaria. Profe, pero yo soy yo
siempre he sido profesora o profesor de
primero. A mí me van a salir preguntas
de matemáticas de quinto. Sí, señor. Sí,
señora. Porque la primaria aborda de
primero a quinto. Es como decirle a un
profesor de preescolar, un profesor de
preescolar no le va a salir una pregunta
de matemáticas de primaria eh ni de
secundaria. Entonces, cada nivel tiene
eh sus documentos bases, sus
lineamientos curriculares, que ya lo
hemos hablado durante mucho tiempo en
esta clase y usted eh pues debe ponerse
al día, los que no están al día, ponerse
al día. Bueno, vamos a arrancar entonces
con
estas cuatro microhabilidades y debemos
entender que para desarrollar
verdaderamente el pensamiento crítico
nos vamos a apoyar en cuatro pilares
fundamentales. Aquí no se trata de
enseñar a hablar, sino de ayudar a
construir una voz propia que pasa de la
charla cotidiana
al debate argumentado. Es decir, desde
un estudiante que llega a primero a a
conversar con sus compañeros, a a
establecer diálogos,
a llegar a quinto, ya a pasar a un nivel
de argumentar un debate. Entonces, hm,
de escuchar debe pasar de simplemente
seguir instrucciones.
Primero, eh podemos ver estudiantes que
simplemente pueden seguir instrucciones
a lograr ya en quinto a inferir
intenciones quizás más ocultas. Leer es
un salto
maravilloso desde decodificar el
alfabeto hasta evaluar múltiples fuentes
críticamente y saber que escribir es un
proceso de creación que inicia con un
simple trazo motor y culmina en la
reacción para audiencias específicas.
Entonces, cuando hablamos de hablar es
precisamente la construcción
de la voz propia. un estudiante que
habla evoluciona desde la participación
en conversaciones que son cotidianas
hasta la argumentación formal y el
debate ya más fundamentado. En escuchar
encontramos los estudiantes que tienen
esa recepción activa e inferencia,
esa transición de seguir instrucciones
explícitas a decodificar intenciones
ocultas, sesgos y lenguaje no verbal.
leer. Bueno, esta es una de las más
importantes porque encontramos la
decodificación y el descubrimiento. Aquí
viene el salto desde la apropiación del
código alfabético hasta la evaluación
crítica de múltiples fuentes y
tipologías textuales. Y escribir otra de
las fundamentales, precisamente habla de
la eh creación estructurada de un
proceso continuo que inicia con el trazo
motor y culminan la reacción formal.
adaptada ya audiencias
específicas.
Y a veces nos preguntamos, ¿por qué a un
estudiante, por qué un estudiante no
comprende lo que lee? ¿Usted alguna vez
se ha preguntado eso? Quizás está en
quinto y se pregunta, este estudiante,
¿por qué no está comprendiendo lo que
está leyendo? Pues la respuesta suele
estar en la fluidez lectora, que es
literalmente el motor de la comprensión.
Motor de la comprensión, en este caso es
la fluidez lectora. Y esta fluidez tiene
tres componentes
importantes.
La precisión, leer palabras y textos con
exactitud en la decodificación,
la automaticidad
para identificar palabras rápidamente,
sin esfuerzo.
Y la expresividad, una de las más
importantes, es la que le da ese ritmo
adecuado, esa entonación precisa y ese
respeto absoluto por los signos de
puntuación.
Aquí podemos concluir que la fluidez
permite que el lector libere una carga
cognitiva al decodificar,
enfocando toda su energía mental en la
comprensión
del mensaje. Estas son eh las tres
claves importantes de una comprensión
total dentro de la fluidez
lectora.
Luego venimos a
a dos grandes etapas del desarrollo
comunicativo. Aquí podemos dividir el
paso de la primaria en dos grandes
momentos. Y creo que esto lo habla el
Ministerio de Educación Nacional de dos
ciclos. El primero es el ciclo de la
adquisición
eh y autonomía que va desde primero a
tercer grado, donde el enfoque está en
apropiarse del código alfabético,
eh la transición hacia la lectura y
escritura autónoma,
la comprensión literal e inferencial
básica, estoy hablando de los grados
primero a tercero, y las interacciones
orales centradas en el entorno
cotidiano escolar. Y el segundo ciclo
que se llama ciclo de consolidación y
análisis va de cuarto y quinto, estos
dos últimos grados de la primaria donde
ya se sube un poco más el nivel
exigiendo un poco más de análisis
crítico de diversas tipologías
textuales,
una estructuración más avanzada de
párrafos y uso de conectores,
debates formales, argumentación y ajuste
de registro y ya la lo que tiene que ver
con la evaluación de propósitos
comunicativos en múltiples fuentes.
Entonces, podemos eh
dividir estas esta este desarrollo
comunicativo en estos dos ciclos. De
primero a tercero, lo que debe adquirir
un un estudiante y de cuarto a quinto,
esta ya es un poco más complejo porque
ya es un ciclo de consolidación y de
análisis. Si un estudiante está en
cuarto, en quinto,
eh, debe tener estas competencias.
Vamos a empezar entonces con los grados
del primero a tercero. Y aquí es cómo
nace este lector que es autónomo. Es una
escalera de tres pasos donde en primer
grado, ¿cuál es la prioridad para los
profes de primero? ¿Cuál es la prioridad
suya en primer grado? Es la
decodificación inicial. Aquí hablamos
del reconocimiento del alfabeto, las
mayúsculas, las minúsculas, la relación
grafema, fonema y diferenciación entre
imágenes y texto, identificación de
lectura de izquierda a derecha.
Esto es lo que se debe alcanzar en una
en un estudiante lector en el grado
primero. En el segundo escalón, es
decir, en el grado segundo, ya buscamos
un poco más de fluidez
e inferencia.
Aquí debemos enseñarles a predecir a
partir de imágenes o de títulos y a
diferenciar textos.
Ya cuando entramos al tercer escalón y
último de este primer ciclo, el grado
tercero, encontramos ya las estrategias
de comprensión. El estudiante ya debería
usar estrategias activas como leer,
subrayar o identificar causas y
consecuencias. Este es el nivel eh más
alto de este primer ciclo, que es el
grado tercero, donde ya el estudiante en
tercero ha adquirido todas estas
habilidades, microhabilidades, perdón.
No sé si usted profesor de primero y
segundo o tercero y se siente
identificado con esto o está en tercero
y siente que tiene estudiantes de del
segundo escalón, hágamelo saber allí en
los comentarios. o si está en segundo y
tiene estudiantes que de pronto todavía
están en el primer escalón, porque puede
pasar. No quiero echar culpas aquí a a
maestros ni a maestras, pero a veces
pasamos estudiantes con unos rezagos eh
inclusive teniendo todavía la edad para
repetir un primero. Recordemos que el
único grado que no eh se pierde es el
grado de preescolar.
el grado preescolar no se pierde, pero
de primero a quinto, claro que un
estudiante puede perder el año, si no
obviamente que el docente le haya
brindado todas las oportunidades y todas
las eh herramientas necesarias para que
los estudiantes alcancen cada uno de
esos escalones. Pero mire, yo tengo
estudiantes en una vereda, así estoy
haciendo provisionalidad temporal,
¿okay?
Tengo estudiantes de tercero, esto se
suele ver mucho en en la zona rural,
¿no? Tengo estudiantes de tercero en el
escalón uno, dice la profe Rut.
Lastimosamente yo tengo esa situación,
dice eh la profe Jovelis.
Em
estoy en el programa de aceleración del
aprendizaje y se ve estos tres escalones
con falencias en estudiantes, porque
también podemos tener estudiantes. Hm.
Podemos también eh, perdón, tener
estudiantes avanzados y eso lo vemos.
Podemos tener en primero un estudiante
que está en el escalón dos o tener en
segundo un estudiante que demuestra
habilidades del escalón tres. Entonces,
ahí es donde se habla de la famosa
promoción.
Si si la edad da, ¿no? Porque también
depende de la edad. eh la famosa
promoción en donde en el primer periodo
se debe consolidar ese estudiante y
hacerles algún tipo de de evaluaciones.
Bueno, eso ya lo lo define el PI de cada
institución y si el estudiante pues
alcanza esos esos esas metas que se les
propone, pues se hace la promoción al
grado tercero cuando el estudiante tiene
estas habilidades.
Bueno, y si hacemos una radiografía del
primer grado, vamos a empezar por el
primer grado. La conciencia fonológica
lo es todo. Aquí se desarrolla en cuatro
capas. Primero, ¿qué debemos
identificar?
Eh, los sonidos que son aislados en las
palabras. Entonces, aquí hablamos de
sonidos iniciales y finales, vocales eh
que están dentro de eh palabras como
aro, estrella, consonantes, ratón,
caracol. Luego pasamos a aprender a
segmentar y unir esos sonidos. Sí,
separar m eh de la palabra mar, separar
las las
letras, separar por sílabas y unir
fonemas.
Luego viene una tercera capa que es la
manipulación
avanzada y es cómo quitar o agregar
sonidos para formar nuevas palabras.
Alta, ala, aro, arco. Finalmente
llegamos al sentido y la rima donde
reconocen diferencias sonoras que ya son
críticas. Luna versus lupa. Parece
muy parecen la palabra, las dos palabras
se parecen, pero son significados y
sonidos diferentes e identificación de
rimas ya en textos literarios. Entonces,
esta es como la conciencia fonológica en
el grado primero y vamos a dar un salto
para que ustedes vean la diferencia con
grado quinto, cuarto y quinto. Aquí la
meta ya es otro nivel, es consolidar a
un lector que es crítico, que navegue a
través de diferentes capas de un texto.
En la primera capa superficial
decodifican lo que es el vocabulario
avanzado usando raíces y sufijos. En la
capa intermedia hablamos de el análisis
literario y figurativo. Aquí ya
encuentra la diferenciación entre un
autor y un narrador. Esto estoy hablando
de cuarto y quinto. Comprensión de
lenguaje figurado, síiles, hipérboles,
ironía, personificaciones. Y en la capa
más profunda es la evaluación y la
síntesis. Entonces encontramos la
diferenciación entre hechos y opiniones
en textos informativos.
identificación de las razones que
respaldan un texto argumentativo
y la valoración del texto según su
propósito comunicativo y síntesis de
conclusiones globales. Entonces, podemos
ver la gran diferencia. Por eso un
estudiante que esté en cuarto y quinto y
que no tenga estas habilidades, le
cuesta avanzar de grado. ¿Por qué?
porque es es son las microhabilidades
básicas de cada uno de estos grados.
Ahora pasamos a a la escritura. Sí, la
escritura también tiene su propio viaje.
En la primera fase de grado primero
celebramos entonces una escritura
legible que separa, vemos un estudiante
que separa palabras para expresar
eventos simples. Hm, aquí ya se
incorpora el vocabulario básico para
expresar emociones y narrar eventos
simples, pero con separación de
palabras. En el grado segundo
ya introducimos las normas ortográficas,
el uso de las mayúsculas y conectores
temporales. Entonces hablamos de algunas
normas básicas en grado segundo como el
uso de la B y la V, la M y la N, la R y
la W R y la H. Uso de mayúsculas en
nombres propios e inicio de oración.
Introducción de conectores temporales,
el antes, el luego y el después. Y ya
para el tercer grado ya vamos a exigir
una estructura de oraciones. Ya
empezamos a hablar de sujeto, del
predicado, de los signos de puntuación y
la agrupación en párrafos. Ya los
estudiantes empiezan de pronto a
redactar teniendo en cuenta
que es un sujeto y que es un predicado,
usando ya empiezan a usar el punto y la
coma y se agrupa visualmente los
párrafos con conectores compulativos,
disyuntivos y adversativos.
En cuarto y quinto, la escritura se ve
como un proceso más literario. Cambiamos
la mentalidad. Escribir ya no es un acto
impulsivo, sino un proceso más
literativo que llamamos el ciclo del
autor. Entonces, ya en cuarto y quinto
iniciamos planeando el propósito antes
de escribir una sola letra. Primero se
planea, se define la estructura, el
propósito comunicativo y el destinatario
específico antes de empezar a escribir.
Luego si redactamos con ideas
principales y secundarias, entonces eh
se organiza primero una idea central por
párrafo, luego vienen las ideas
secundarias que detallan ejemplificación
o que contrastan y usamos los tiempos
verbales precisos.
Luego viene un un una etapa
importantísima, esto es un ciclo, una
etapa importantísima que es la de la
revisión. Es un ejercicio crítico
inclusive de coevaluación. Yo lo he
hecho con mis estudiantes,
que entre ellos mismos puedan leer los
textos de los demás compañeros, hacer
autoevaluaciones guiadas por el docente
y si hay que corregir palabras y ojo que
eso es importante, a veces le pedimos el
diccionario a los estudiantes y lo
mantienen es guardado dentro del bolso o
lo tiene el profesor allá escondido en
en el en su archivador, ¿no? Los
diccionarios es son, yo sé que el
profesor sabe cómo se escribe la
palabra, pero debemos colocar a los
estudiantes a usar el diccionario. O yo
sé que el profesor, los niños a veces se
nos acercan preguntando, "Profe, ¿y qué
significa esto?" Y nosotros fácilmente,
como sabemos, le decimos la respuesta.
Mientras que si ellos tienen un
diccionario, ¿por qué no lo invitamos a
que busquen en el diccionario? Yo creo
que en todas las instituciones
educativas eh hay una clase del uso del
diccionario, de cómo se usa alfabet,
cómo se busca alfabéticamente en el
diccionario. Esto no simplemente es para
verla y ya no. Ya después el diccionario
se debe estar usando constantemente en
una clase de lenguaje, mejor dicho, una
clase de lenguaje primaria siempre va a
estar el diccionario ahí en el
escritorio del estudiante. Y número
cuatro, reescribir, que aquí es cuando
se le hace un ajuste fino a ese texto.
Eh, se hace corrección de la cohesión
mediante el uso de pronombres y
conectores un poco más avanzados. se hac
se hace la acentuación de manera
correcta de palabras que son agudas,
graves, esdrújulas y tildes diacríticas.
Entonces, aquí ya sí entra el docente a
ayudar a corregir esas palabras que que
son un poco más complejas y y que bueno,
algunos colocan a los estudiantes a
escribir 10 veces, bueno, anteriormente
era así, ¿no? 10, 20 veces toda palabra
que le quede mal escrita en un dictado o
en un texto que el mismo estudiante ha
escrito. No, cada uno tendrá sus
estrategias para que los estudiantes
pues a través de en este caso la
repetición de escribir estas palabras
pueda entender y y
en este caso sería memorizar cómo se
escribe esa palabra y nunca se lo olvide
más. Yo sé que a nosotros nos tocaba un
poquito más duro anteriormente,
¿eh? Y pasamos ahora al salto de hablar.
De hablar. Y este es importantísimo,
esta es una de las habilidades más
importantes también porque eh
encontramos estudiantes que poco hablan,
poco argumentan en en cuarto y quinto,
poco expresan, saben expresarse eh y no
solamente esto se
hace a través de una exposición de un
tema específico.
Aquí encontramos que la voz y el
discurso también evolucionan por niveles
y comenzamos simplemente respetando el
turno para hablar en primerito. ¿Qué
deben hacer el estudiante a la hora
habla? Respetar el turno de habla en
conversaciones cotidianas y ordenamiento
mentales de ideas. Eso es lo que debe
hacer en primerito, no es más a la hora
de hablar. En segundo ya se hace una
ampliación activa de lo dicho por los
demás.
expresión inicial de opiniones frente a
textos. Algo muy sencillo, pero ya se
amplía un poco más de de lo dicho por
los demás. En tercero, ya se integra el
lenguaje no verbal, el uso consciente de
gestos, modulaciones de voz. Ya en
tercero, el estudiante debe aprender
cuando debe modular su voz y movimientos
en representaciones teatrales. En
tercero es donde se recomienda eh que ya
los estudiantes puedan eh realizar
expresiones del cuerpo a través y de la
voz a través de representaciones
teatrales.
en cuarto grado. Ya en cuarto ya si está
bien para que un estudiante haga una
exposición estructurada utilizando
marcadores del discurso, por ejemplo, en
resumen y apoyos visuales. En grado
cuarto, ¿sí? en grado cuarto y en grado
quinto ya entonces colocamos a los
estudiantes a debatir, argumentar
mesas redondas, foros, hm ajuste
deliberado del registro lingüístico
según el contexto, sea formal versus
informal. Esto ya es importante que si
usted es profesor de grado quinto y no
lo hace, es importante eh empezar a a
hacerlo, a colocar los estudiantes en
mesa redonda. Usted coloca el tema y que
los estudiantes empiecen a expresar.
Inclusive puede ser un tema que se esté
viviendo en el aula, que constantemente
eh se habla mucho de de situaciones de
convivencia escolar. Aproveche estas
situaciones de convivencia escolar para
generar debates y para que los mismos
estudiantes expresen sus opiniones de
acuerdo a algo.
La escucha, esta es la cuarta y también
es es importantísima una la última
competencia importante de grado primero
a quinto de la codificación de la
decodificación de la escucha crítica.
Entonces, eh en primero y segundo
encontramos la escucha que es de
superficie, simplemente siguiendo
instrucciones explícitas, orales, el
famoso paso a paso, recuperar
información explícita y relacionar temas
con experiencias personales en primero y
en segundito.
En tercero y cuarto ya se discrimina la
información relevante. irrelevante, se
identifican las ideas principales.
Estamos hablando de la escucha,
secundarias, problemas y soluciones en
exposiciones orales o medios de
comunicación. Y ya en el grado quinto se
entra una profundidad de escucha crítica
y empática. La idea aquí en este grado
es que el estudiante eh tenga su
inferencia del significado a partir del
lenguaje textual y del tono de voz. un
parafraseo activo para cuestionar y
construir conocimiento conjunto,
reconocimiento reconocimiento de sesgos
y propósitos persuasivos. A veces no nos
damos cuenta y muchos hoy en día no no
hacen uso de desarrollar en los
estudiantes esta competencia de la
escucha. Creemos que con el simple
dictado eh el estudiante eh está
reteniendo y está usando la escucha y la
escritura, pero también debemos eh
aportarles a ellos para que de un texto
que yo les lea ellos puedan darme una
opinión, no simplemente un dictado, que
de un texto eh llámese informativo,
argumentativo, que ellos escuchen, que
ellos puedan retener y puedan generar eh
algún tipo de inferencia
sobre ese texto que les acabo de leer.
Todas estas microvalidades cobran vida
en las tipologías textuales.
Sí, aquí trabajamos textos narrativos
para entender secuencias.
Identificación del autor versus el
narrador, eh caracterización de
personajes, escritura de anécdotas con
inicio, nudo y desenlace.
Luego entramos al género lírico, donde
se hace el reconocimiento del verso, la
estrofa, la rima, expresión de emociones
mediante figuras literarias, el símil,
la personificación.
Luego entramos al texto eh informativo
expositivo, donde ya se hay una
estructuración lógica, una introducción,
desarrollo, conclusión, el uso del
vocabulario técnico, eh
hiper hiperónimos,
hipo hipónimos,
hiperónimos, hipónimos y el texto
argumentativo, donde encontramos la
diferenciación entre los hechos y las
opiniones y la fórmula de posturas
fundamentadas respaldadas por datos
razonables. Yo sé que esto se ve en
algunas instituciones educativas, eh lo
hacen por grados, en en segundo ven el
narrativo, en tercero meten lírico y
dispositivo y en quinto todos. o bueno,
eso dependiendo cómo tienen establecido
el currículo, eh, en este caso el de
lengua castellana en la institución
educativa.
Y bien, entonces para dimensionar el
trabajo que hacemos en la primaria,
miremos cuál es ese salto cognitivo.
Recibimos a un niño en primer grado que
sigue
órdenes, que sigue instrucciones
directas y que decodifica fonemas
aislados. Y al cabo de 5 años entregamos
a un estudiante que es capaz de debatir
con evidencia inferir intenciones
ocultas, discriminar la validez de
fuentes digitales y redactar textos
cohesionados. Es es una transformación
total. Entonces, en primera medida, hm,
un estudiante en primero ordena las
ideas simples y respeta los turnos. Ya
en quinto debe hacer ensayos,
presentaciones orales formales, modular
su tono de voz y debatir con evidencia.
En primero encontramos un estudiante que
sigue instrucciones directas. Ya en
quinto infiere intenciones ocultas y
evalúa la veracidad y sintetiza las
conclusiones.
Y en primero, eh, un estudiante que
decodifica fonemas aislados y distingue
el título. En quinto encontramos que
evalúa la validez de un texto,
discrimina fuentes digitales y sintetiza
conclusiones. En primero encontramos un
estudiante que asocia el sonido a la
grafía e intenta separar palabras. Ya en
quinto, planea, redacta y coevalúa
textos. multipárrafos
con ortografía y cohesión mucho más
avanzada.
Y aquí algo que también se ha dejado de
usar y es el vocabulario. Vocabulario es
es la es ese puente de transferencia que
conecta absolutamente todo. Por un lado,
tenemos el ingreso de la información que
la adquirimos al leer y escuchar,
donde usan el contexto para inferir
significados. Entonces, el uso de claves
lingüísticas y el contexto, comprensión
de raíces, sufijos y prefijos. Ejemplo
bicentenario inalcanzable
para decodificar conceptos muchos más
técnicos.
En el centro están las herramientas, las
categorías conceptuales, los
diccionarios, los sinónimos, los
antónimos, los hiperónimos, los
hipónimos,
pájaro colibrí, en fin. Y por último
tenemos entonces la producción,
escribir, hablar. Aquí encontramos la
incorporación precisa de nuevos
términos, conjugación exacta de verbos y
uso del lenguaje figurado, metáforas,
modismos,
etcétera, para enriquecer el impacto del
mensaje. Bueno, el resultado, ¿cuál es?
Pues una competencia integral.
Eh, del todo este recorrido es que la el
estudiante pueda adquirir esta
competencia de manera integral. Es un
estudiante autónomo. Entendemos,
obviamente, que la lectura alimenta una
buena escritura y así como la escucha
activa es la base para una argumentación
oral sólida. Si nuestros estudiantes
dominan este ecosistema comunicativo que
ustedes ven allí, no solo tendrán éxito
académico, sino que van a adquirir las
herramientas definitivas para
interactuar, persuadir, transformar
eh su entorno social. Esto son
habilidades para la vida. ¿Cuáles?
escribir, hablar, escuchar y leer.
Entonces, importantísimo, profes de
primaria, que podamos conocer estas
microhabilidades.
Bueno, mis profes, esta clase me la
habían pedido muchos docentes y decidí
entonces e
en ayuda de la profe Ivón, obviamente,
que es tutora, ya ustedes saben que es
nuestra tutora. Mm. de los simulacros,
de algunos simulacros y ella
precisamente me compartió esa progresión
del Ministerio de Educación Nacional,
aunque no está dentro del form de un
formato del Ministerio de Educación
Nacional, ella me la me la pudo
compartir. Ustedes se van a leer el
documento. Es muy cortico, la verdad,
este documento. Hm.
No es largo, es un es un de hecho es un
cuadro comparativo.
Es un cuadro comparativo.
A ver, ¿dónde está? Aquí. Aquí está. Es
un cuadro comparativo. Este lo
trabajamos el concurso pasado,
¿recuerdan? No sé quién recuerdan de
este de este cuadrito que lo vimos el
concurso pasado donde están está por
grados las microhabilidades. Esto sale
del documento,
hm
el documento reptor del Ministerio de
Educación Nacional y eh aquí está
entonces las cuatro microhabilidades por
grados. Sí, esto parece una una ¿qué?
Una una malla curricular pareciera,
¿verdad? Luego viene las generalidades
en la progresión del aprendizaje.
Por favor, leéas este documento
completo. Son 11 páginas no más,
profesia. Va a estar allí también en la
carpeta
de la clase del día de hoy. De la clase
del día de hoy. ¿Dónde lo encuentran?
Allí en el Drive. Claro, en el Drive. Se
lo voy a compartir a los profesia.
Ahí se los estoy compartiendo. ¿Listo
mis profes?
Bueno, como nos queda bastante tiempo,
quiero que me hagan preguntas en est en
estos 20 minutos mientras les voy
diciendo que ya estamos preparando el
simulacro número 10, que va a ser
lanzado muy pronto.
Eh, para que usted esté atento. Este va
a ser el segundo el segundo simulacro
del año, pero es el número 10 que
llevamos sobre competencias pedagógicas.
Con este finalizamos el simulacro de
competencias pedagógicas. Sí. Con este
vamos a finalizar todo lo que tiene que
ver con competencias pedagógicas.
Recuerde que las competencias
pedagógicas se les evalúa a los docentes
de aula, a los docentes de hm a los
docentes orientadores, a los
coordinadores y a los rectores.
Competencias pedagógicas están
establecidas en la guía 31. Así que
atentos y atentas porque con este
finalizamos y luego nos vamos. Recuerden
a retomar nuevamente el tema del
razonamiento cuantitativo, el tema de la
lectura crítica. Recordemos que si usted
se inscribe a un simulacro después de
que ya se cerraron inscripciones, es
decir, no no es que se inscriba, sino
que adquiere un simulacro por Hotmart.
Allí en Hotmark, usted es donde usted lo
va a descargar, Hotmark le va a enviar
un correo electrónico donde le dice,
"Debe seguir estas instrucciones, creo
una contraseña." Yo creo que ya aquí
todos los que han comprado mi cí al
menos un simulacro en Hotmart ya tiene
su contraseña en Hotmart. Entonces es
mucho más fácil ya teniendo la cuenta en
Hotmarko
es que allí van a tener siempre
disponible los PDFs. Miren, yo tengo
docentes que me han escrito estos días
diciéndome, "Profe, necesito que me
vuelva a enviar el simulacro
número uno que compré hace 2 años."
Hace 2 años. Y obviamente yo les tengo
que pedir la colilla de pago y muchos de
ellos no la tienen, es decir, la colilla
de pago de ese entonces, porque yo no
guardo registro, yo voy borrando todo.
Eh, en ese entonces cuando usaba
WhatsApp eh, borraba todo absolutamente.
Entonces, lo bueno aquí de la plataforma
de Hotmar es que usted le quede ahí
cargado para siempre. O sea, si lo
descargue hoy usted, ay que se le borró
por equivocación, usted entra a la
plataforma en Hotmar y ahí tiene siempre
el documento que usted adquirió desde la
plataforma de Hotmart. Eh,
profe, si yo realicé el pago, a ver, a
ver, a ver, vamos a contestar esta.
Profe, si yo realicé el pago y aún no me
ingresan al grupo, ¿debo el día 5
nuevamente o el o el 20 del otro mes?
Eh, el pago de qué, mi profe me estás
hablando es es que como nos pasamos a
Telegram, recuerden que no estamos ya
contestando mensajes por WhatsApp,
estamos en Telegram. Eh, los profeson
a pagar la suscripción del grupo de
Telegram, ya no es grupo de WhatsApp,
sino grupo de Telegram, deben escribirme
por Telegram y enviarme la información
por Telegram. Ya en WhatsApp, no estoy
leyendo WhatsApps, sí, solo en Telegram,
en WhatsApp quedaron los canales de
difusión que van a seguir allí,
obviamente. Entonces, profe
profe Luisa, escríbeme porfa a Telegram
y envíame la información del pago,
¿vale? Sí, me parece muy bueno otro
simulacro de razonamiento cuantitativo.
Claro, vamos a hacer otro de
razonamiento cuantitativo,
perdón, y de lectura crítica. Vamos a
hacer otro razonamiento cuantitativo de
lectura crítica.
Hm, hacemos uno más de conocimientos
específicos y luego viene el super
simulacro. Ahora sí se van a enfrentar a
una prueba con un estimado de preguntas
tipo
concurso docente ya con una cantidad de
preguntas con todas las competencias que
nos van a evaluar en un sulacro. Espero
que ese al menos los que vienen conmigo
desde hace 2 años les vaya superb. en
este último pedagogía
es que estuvo duro y yo les dije que
este año los simulacros van a estar
bastante con un nivel alto de
dificultad. Listo.
Eh, el de prueba psicotécnica ya hicimos
uno. Yo creo que con ese basta. Yo no
vamos a hacer más de prueba
psicotécnica.
Entonces, eh si usted quiere medirse en
prueba psicotécnica,
compre el simulacro número siete.
Simulacro número siete. Ese es de prueba
psicotécnica. Es decir, la prueba
psicotécnica la vamos a volver a evaluar
en un simulacro cuando hagamos el
simulacro donde va a estar todas las
pruebas, competencias pedagógicas,
razonamiento cuantitativo, lectura
crítica, conocimientos específicos y
metemos unas preguntas de prueba
psicotécnica. ¿Listo?
Yo cancelero el simulacro 9 para el
docente orientador. Le envié el
comprobante a su Telegram, pero aún no
me ha tenido respuesta. Si canceló el
simulacro 9, tiene que ver es el correo
electrónico. Sí, porque el simulacro 9
de docente orientador no lo lanzamos fue
en Hotmart. Entonces, todo lo hace en
Hotmar. Profe, Milba, vaya a su correo,
revise el correo que le llegó de Hotmart
cuando hizo la compra y allí le dan las
instrucciones para que descargue el
documento. Recuerden que cuando ustedes
hacen compras en Hotmart no se tienen
que ver conmigo para nada, todo lo hacen
en Hotmart. Eh, allá descargan el
documento. Recuerden que todos los
simulacros comprados en Hotmark queda
con contraseña, que es el correo
electrónico de ustedes, el correo
electrónico de cada uno de ustedes con
el que hacen la compra.
Profe, es que eh ya hice la compra y el
documento tiene contraseña. Ahí decía en
el correo que eh la contraseña del
documento PDF es su correo electrónico.
Yo les pido que hagan el ejercicio bien.
Sí, yo les pido que hagan el ejercicio
bien. ¿Qué es hacer el ejercicio bien?
pues que adquieran el cuadernillo,
impriman la hoja de respuestas y se
sienten y saquen el espacio de 2 horas.
Y bueno, algunos si quieren imprimirlo
todo, lo pueden imprimir todo el
documento, pero para salvar al planeta y
ahorrarle papel al planeta, impriman
solamente la hoja de respuestas y en un
computador pueden ir viendo las
preguntas y van contestando y allí
ustedes se van midiendo. Hagan el
ejercicio de esta manera porque muchos
compran y y lo hacen es por celular y
bueno, no es lo mismo, la verdad. No sé,
yo lo haría así. Hm.
¿Qué valen los simulacros? Allí están en
Hotmark. Me pueden escribir a mi
Telegram. Los que tienen Telegram me
pueden escribir en el buscador. Buscan
@profecurioso. Creo que ahorita sale
aquí mi Telegram en el buscador. Ahí
está. Mire, @profecurioso
en Telegram. en el buscador, como si
fueran a buscar a un contacto, escriben
@profecurioso y ahí les voy a aparecer
yo. Listo.
Eh,
¿quién tiene el enlace de Telegram? Hm,
¿cómo puedo adquirir mi hijo material de
pruebas ITFES? Atenta, profe Sandra,
porque tenemos un canal de prueba de
pruebas ITFES, ¿sí? de simulacros de
pruebas ITFES, eh, donde
entonces yo les voy a compartir si
quieren a los interesados el el enlace
del canal de porque ya vamos a empezar a
preparar también a los chicos para su
pruebafets. Entonces, profe Sandra,
atenta a mis redes sociales o yo creo
que se los comparto por por los canales.
Aquellos que quieran ingresar,
cualquiera puede ingresar a ese canal de
pruebas ITFest porque allí también
compartimos
material.
Eh, los profes que son que tienen este
signo, yo quiero entrar al grupo de
Telegram. Usted puede entrar, claro,
profe, porque usted es miembro del
canal. Tiene la estrellita allí. Aquí
tiene la estrellita. ¿Qué debe hacer?
Escribirme por Telegram. Aquí
@profeecurioso me escribe, me envía la
captura de que usted es miembro del
canal y yo la agrego y la inscribo al
grupo. ¿Listo?
más de docente orientador. Recuerden que
el simulacro número 10 lanzamos
inscripciones para docentes de aula que
ellos van a tener la oportunidad
solamente los que se inscriban cuando yo
lance inscripciones tienen la
oportunidad de hacerlo virtual
e y luego entrar a la retroalimentación
en vivo y obviamente también el
cuadernillo, pero ya cuando pasan las
inscripciones, pues solamente pueden
adquirir el cuadernillo.
y los y cuando yo lanzo el cuadernillo
de los que no se alcanzaron a escribir a
docentes de aula, al mismo tiempo lanzo
que el de coordinador, que el de rector
o el de docente orientador. Recuerden
que tenemos simulacro número nueve ya de
docente orientador, de coordinador, de
rector y docente de aula. Cuatro
simulacros diferentes están allí en
Hotmart.
Igual va a ser para el simulacro número
10.
Eh, ¿qué más por aquí? ¿Dónde quedó el
cuadro que mostró hoy? ¿Dónde queda? En
la carpeta, mi profe, en la carpeta, de
hecho, ya está subida. En la carpeta del
Drive de la clase número 47.
En sistema maestro, ¿me puedes ayudar a
resolver una duda? ¿Cuál? Dime,
escríbeme, porfe, profe, escríbeme cuál
es la duda. ¿Cómo hago para adquirir
material de estudio para las pruebas?
Aber pro atento porque vamos a estar
haciendo videos ya este mes entrante que
es la primera aplicación de la prueba.
Vamos a estar haciendo videos de las
pruebas a ver pro.
Mm.
En Hotmart.
Bueno,
en Hotmart, ¿cómo entran al Hotmar? Lo
que pasa es que yo he compartido esos
enlaces. Me pueden escribir por Telegram
y yo le mando los enlaces de cada uno de
los simulacros.
Pero, ¿cómo pueden entrar a Hotmart? Eh,
bueno, lo podrían hacer de la siguiente
manera. Vamos a mostrarle aquí
rápidamente hm cómo lo podrían hacer.
Entran a hotmark.com
hotmark.com
o en Google. Vamos a ver si en Google
aparecemos
David Tiran
Hotmark. Vamos a ver si aparecemos.
Miren, aquí está David Tiran Hotmark.
Hm.
Simulacro 2, simulacro 5, hm
simulacro 4,
simulacro 7. Lean muy bien porque hay
unos simulacros que son de ascenso, son
para concurso de ascenso y otros
simulacros son que son para concurso de
ingreso. Vamos a entrar, por ejemplo, eh
a este número dos,
número cuatro de ingreso. Miren, acá
está. Ah, bueno, ya ya entrando aquí en
Hotmark, aquí sí ya me pueden buscar
David
Tiran.
David Tuirán
y ahí aparece entonces
David Tirán. Aquí están todos los
simulacros
que tenemos disponibles. Aquí está el
número nueve. Miren, el nu número nueve.
Ingreso conocimientos pedagógicos.
Bueno, ahí no sale todo el título, debo
leerlo bien. Ah, este es el de docentes
de aula. Okay, vamos a buscar otro por
acá. Simulacro 8. En fin, ahí están
todos, todos, todos, todos los
simulacros
que hemos realizado.
Vamos a ver si aquí la virtuán el profe
curioso.
Creadores de contenido.
Creadores de contenido. David Tiran
profe curioso. Aquí sí aparecen todos.
El nueve, este fue el último que
subimos, el de rector, el nueve de
coordinador, de docente orientador. Ahí
está el nueve.
Luego vienen los de ascenso que llegamos
hasta el número siete.
Luego vienen los simulacros número ocho
por conocimientos específicos.
Estos son de conocimientos específicos.
Para cada área hay un simulacro número
ocho.
Ahí están
el ocho. El ocho de sociales, de
matemáticas, de primaria, eh preescolar.
Luego viene uno de ascenso. Luego viene
el siete de ingreso. Importantísimo.
Debe decir ingreso. Si usted se va a
presentar para ingreso debe Aquí está el
de la prueba psicotécnica, el profe que
me estaba preguntando de la prueba
psicotécnica.
Aquí está el simulacro. Los simulacros
del uno al siete tienen video de
retroalimentación y el nueve de docente
de aula, ¿no? De docente de aula. El
ocho tiene eh justificación, tiene
cuadro de justificación, claves con
justificación de respuesta y el nueve de
orientador, rector y coordinador tienen
también sus claves de justificación.
Justificación. Listo. Ahí está. Ahí
está.
por Google. David Tirán.
Eh,
gracias, profe. Yo me sigo colocando al
día con sus clases. Eh, esa es la tarea
que tienen ustedes. Los que no están al
día con las clases, se pongan al día. 47
clases. Nos faltan tres para llegar
a la clase número 50. Si uno sale
preseleccionado en sistema maestro y no
acepta continuar el proceso en el
agendamiento que le llega a uno, ¿hay
alguna sanción?
Hm.
No debería eh debería seguir, sí debería
eh bueno, si no acepta en el momento, si
no es la la
del puntaje
mayor, es decir, la que quedaría
seleccionada,
no la sancionan. Sancionan a quién, al
que
acepte y luego no acepte. Al que quede
primero y le vayan a hacer el
nombramiento y luego se eche para atrás,
a ese sí lo sancionan por 6 meses.
La contraseña, ¿cuál es? El correo
electrónico. El correo electrónico con
el que hizo la compra. Esa es la
contraseña. ¿Listo?
Recuerden que los cursos son gratis.
Este curso es gratis. El curso es
gratis. El Drive, el Drive se envía
única y exclusivamente al canal de
WhatsApp. Debemos estar en el canal de
WhatsApp. Profe, gané el concurso.
Gracias. Gracias a usted, profe Sandra,
que estuvo ahí pendiente de cada clase.
Em,
¿qué pasa con mi escalafón si soy
docente 3D y apruebo concurso de
coordinación? Pues sigue con su
escalafón y al pasar a coordinación,
pues tiene el mejoramiento allí en el
salario. Que creo que es creo que es del
15,
el el 25%, no es, creo que es. Pero
sigue con su escalafón, no lo pierden.
Listo. Buenas noches. Yo voy a concursar
para rector. ¿Me recomienda también
adquirir simulacro de coordinador? No.
Competencia de rector solamente
simulacro de rector. Sí, en este caso el
simulacro ocho de rector y el simulacro
nueve de rector. Adquiera esos dos por
ahora. Sí.
No debe adquirir simulacro de
coordinador.
Si gano el concurso y estoy en el
escalafón 2A y tengo maestría,
¿en cuál escalafón quedo? Es decir,
estás en provisionalidad, por lo que
entiendo en este momento, ganas el
concurso
y si al momento del nombramiento ya
tienes la maestría, inclusive la vez
pasada la pidieron en la misma audiencia
los documentos, te van a nombrar en la
3a, mi profe, en la 3A.
Eh, profe, a usted cómo le fue, ¿cómo me
fue de que yo no presenté la prueba de
ascenso todavía? No puedo. Recuerden que
yo acabé de ingresar apenas a la
carrera. Bueno, ya este año cumplimos
los requisitos con la segunda
evaluación. Podríamos participar el
próximo año si hacen concurso de
ascenso. Podríamos participar
simulacro de preescolar, específico de
preescolar, el ocho y el nueve. El el
ocho, sí, el ocho es el específico de
preescolar porque el nueve es el de
docente de aula, es para todos las
competencias del uno al siete y el nueve
es para todos los docentes de aula, pero
específico del área, es decir,
conocimientos específicos, es el dos.
Recordemos
que lo que han mencionado
eh desde FECO, desde la comisión, desde
el Ministerio de Educación Nacional, es
que la prueba va a tener un alto
componente pedagógico.
Pedagógico. No olvidemos eso. Sí, no
olvidemos eso.
Em,
consejos para subir puntaje en sistema
maestro, aplicar a las zonas donde
tenemos el arraigo. Lastimosamente
ha sido la peor versión y lo puedo decir
así abiertamente, este sistema maestro
ha sido la peor versión porque si usted
no tiene arraigo, no va a poder sumar la
mayor cantidad de puntos posibles.
Entonces le toca sí o sí postularse a la
zona donde usted tiene el arraigo, en
este caso el de nacimiento, que creo que
es el el puntaje más alto que dan, el
arraigo de de nacimiento.
Mm.
Listo, mi profe, mañana contesto esos
mensajes. Listo.
Grupo de patrocinadores de WhatsApp se
eliminó. Recuerden que nos trasladamos a
Telegram. Recuerden que nos trasladamos
a Telegram. Profe María, si no estás en
Telegram, pues no vas a poder estar en
el grupo de patrocinadores. Debes
escribirme a Telegram porque allí fue
donde nos trasladamos.
Eh,
listo. Grupo de WhatsApp no tenemos,
tenemos canal de WhatsApp, que es el de
difusión donde yo les escribo. Listo,
mis profes. Vamos a dejar hasta allí.
Eh, dentro de 8 días les voy a traer un
ejercicio de simulacro para que
practiquemos aquí. Hm. Simulacro
pedagógico. ¿Les parece? Dentro de 8
días trabajamos un simulacro aquí en
vivo y en directo pedagógico.
Los que digan sí y que le hayan dado ya
like a este video, por favor. Sí. Dentro
de 8 días les parece que trabajemos un
simulacrito cortico, obviamente, eh, de
pedagogía.
Le cuento que hubo una pregunta,
hubo como tres, cuatro preguntas peludas
del simulacro 9 y quiero traer de ese
mismo nivel el próximo jueves 7 de la
noche aquí de las competencias que ya
evaluamos en el simulacro 9. Vamos a a
practicar un poquito de esas
competencias
para el próximo jueves. Así que no se lo
pierda, pase la voz, diga a los
compañeros pilas que el profe va a hacer
un simulacro en vivo gratis. el próximo
jueves 7 de la noche. Muchas gracias mis
profes. Dios me les bendiga, que
descansen. Feliz día del hombre
nuevamente a los profesamos saludado
cuando llegaron. Esto aquí, mejor dicho,
las mujeres empezaron a enviar eh
eh transferencias de Nike. Ustedes
hubiesen visto al principio cómo está
esto aquí. Eh, los profes enviando el
número de celular y las mujeres ahí
mandándoles eh recargas de NX. Fue algo
impresionante. Eso nunca se había visto
en un en vivo del profe curioso todo
esto. Listo, mis profes. Chaito. Nos
sumamos un paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. Estás a la meta.
Que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida. Prof. Valiente, mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
estar, por creer y soñar con el profe
curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando
alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. Estás a la meta
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
estar, por creer y soñar con el profe
curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando
alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros, estás a la meta.